CI/CD

Git/github:

A integraçao com git serve pra separar ambientes e implementar mudanças sem afetar a produção, desenvolvedores atuam em um ambiente diferente, preferencialmente em um workspace proprio, quando integramos com um repositorio do github podemos conectar cada workspace a uma branch apenas, em um ambiente de desenvolvimentos conectamos o workspace de dev a uma branch isolada no mesmo repositório. Ou os devs clonam o repositorio e desenvolve local e depois sobe os commits na branch especifica pros devs. O fluxo em ambos casos é semelhante.

ambiente dev ou local -> sobe na branch dev -> sobe na main(depois de validado)

azure devops

pipeline de implementação/deplyment pipeline:

Pra editar precisa de permisão de administrador de pipeline, as permisões npos workspaces relacionados mudam a interação.

o pipeline de implementação serve pra controlar o fluxo de CI/CD onde voce separa os workspaces do fluxo por categorias, por exemplo, Dev, Hom, Prod. Seria as fases de desenvolvimento onde os desenvolvedores vao atualizar os itens e codigos, implementar novas funcionalidade os qualquer alteração, depois subir as implementações pra Hom onde vai ser testada e validada pra depois subir pra Prod., tem algumas alternativas pra fazer essas mudanças que a microsoft recomenda.



com pipeline de impletação o fluxo descrito como ideial pela MS seria uma junção de git/github (apenas ate o ambiente dev) e os fluxo do pipeline. a parte inial de dev local ou no workspace de dev commitar mudanças na branch de dev e depois subir pra main continua o mesmo a diferença é que a branch main faz um pull pra o workspace qo primeiro workspace do fluxo de implementação, o fluxo ficaria assim: 

ambiente dev ou local -> sobe na branch dev -> sobe na main -> pull pro workspace1 (voltado pra dev) -> empurra pro workspace de test -> empurra pra produção.

essas ações de PR sao ativadas de forma automatica ou manual a depender da configuração, quando optar por fazer a configuração fora da interface tem como configurar pipelines de lançamento pra mandar de dev pra test onde os testes automaticos ou manuais sao realizados apartir de scripts e assim por diante.

Bom, usar esse metodo de CI/CD tem algumas vantagens como manter o processo no ambiente do fabric, ultilizar funcionalidades da pipeline de implementação como o historico de impletação, pra ter um controle mais rigoroso de quem aprova ou controla os mecanismos de aprovação de processo pois apenas administradores de pipelines podem edita-las/exclui-las e cria-las como descrito mais adiante.

existem algumas outras opções de CI/CD recomendadas pela MS como:

...
---------------------------------------------------------------------------------
pipelines de implementação

passo a passo:


Cria o pipeline de implementação, por padrao vem um template com "Development", "Test", "Production", apos criar voce associa workspace, so pode ser associado um workspace por etapa da pipeline.

quando voce faz alguma modificação no workspace especifico voce pode fazer 3 tipos de deploy

deploy seletivo: voce escolhe qual fazer deploy
deploy completo: tudo é carregado

voce pode fazer deploy pra uma seção anterior, como de hom pra dev.

Uma opção interessante são as regras de implementação que servem em alguns casos especificos quando voce precisa de alterações especificas, um exemplo é quando voce usa uma conecção com os dados reais nas etapas de prod e test mas na dev voce usa dados de amostra que é uma pratica comum de segurança, voce precisa que o modelo semnatico x ou lakehouse y conecte com o banco real, voce define uma regra de implementação pra poder definir isso, assim apos fazer o deploy de dev com a coneção com dados de amostra a prod e test vai ficar com a conexão correta.

As regras de implementação servem para:

dataflow gen1 - regra de fonde de dados e regra de parametro
modelo semantico - regra de fonde de dados e regra de parametro
relatorio paginado - regra de fonte de dados
banco de dados espelhado - regra de fonte de dados
notebook - regra de lakehouse padrao

as regras existente são: 

Regra da fonte de dados
Regra de parâmetro
Regra de lakehouse padrao


consideirações da MS:

Esta seção lista as limitações das regras de implantação.

Para criar uma regra de implantação, você precisa ser o proprietário do item para o qual está criando a regra.

Não é possível criar regras de implantação na fase de desenvolvimento.

Quando um item é removido ou excluído, suas regras também são excluídas. Essas regras não podem ser restauradas.

Ao desatribuir e reatribuir um espaço de trabalho para restabelecer as conexões , as regras desse espaço de trabalho são perdidas. Para usar essas regras novamente, reconfigure-as.

Se a fonte de dados ou o parâmetro definido em uma regra for alterado ou removido do item ao qual se refere no estágio de origem, a regra deixa de ser válida e a implantação falha.

Depois de implantar um relatório paginado com uma regra de fonte de dados, você não poderá abrir o relatório usando o Construtor de Relatórios do Power BI .

As regras de implantação só entram em vigor na próxima vez que você implantar nesse estágio. No entanto, se você criar regras e comparar os estágios antes da implantação, a comparação será feita com base nas regras criadas, mesmo que elas ainda não tenham entrado em vigor.
